# 1. 의도를 분명히 밝히기

- 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.
- 변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 질문에 모두 답할 수 있어야 한다.
  - 이 변수(혹은 함수, 클래스)의 존재 이유는 ?
  - 수행하고 있는 역할(기능)은?
  - 사용하는 방법은?
- 여기서 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

```c
int d; // 경과 시간(단위: 날짜)
```

이름 `d` 는 아무 의미도 드러나지 않는다. 경과 시간이나 날짜 라는 느낌이 안 들기 때문에 측정 하려는 값과 단위를 표현하는 이름이 필요하다.

```c
int elapsedTimeInDays;
int daysSinceCreation;
int daySinceModification;
int fileAgeInDays;
```

위와 같이 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.

---

# 2. 그릇된 정보를 피하기

- 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하거나 약어로 표기하는 것은 적합하지 않다.
  - 직사각형의 빗변(hypotenuse)을 hp라는 약어 변수로 사용하는 경우 ⇒ 풀네임을 사용한다.
- 프로그래머에게 특정 단어들은 특수한 의미를 가진다.
  - 그러한 단어들을 의미대로 사용한게 아니라면 상대에게 그릇된 정보를 제공하게 된다.
  - 최대한 그 단어를 피하고, 다른 단어로 그 의미를 전달할 수는 없는지 고민 해본다.
- 유사한 개념은 그룹화 시킬 유사한 표기법을 사용해 통일시키고, 일관성이 떨어지는 표기법은 피한다.

---

# 3. 의미 있는 구분

- 철자를 변경하거나 연속된 숫자를 덧붙이거나 아무 의미도 없는 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.
  - 의미가 분명하다면 나누어 사용해도 괜찮지만, 명확한 관례나 관계가 없어 `moneyAccount`와 `money`의 차이를 둘 명분이 없다면 굳이 나눌 필요가 없다.
  - 이러한 이름은 저자의 의도가 드러나지 않고 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름일 뿐이다.

---

# 4. 발음하기 쉬운 이름 사용

- 사람들과 소통에 편하게 하기 위해서라도 발음하기 쉬운 이름을 선택하는 것이 좋다.

**읽기 힘든 코드 예시**

```java
class DtaRcrd102 {
 private Date genymdhms;
 private Date modymdhms;
 private final String pszqint = "102";
 /* ... */
};
```

**개선된 코드 예시**

```java
class Customer {
 private Date generationTimestamp;
 private Date modificationTimestamp;
 private final String recordId = "102";
 /* ... */
};
```

---

# 5. 검색하기 쉬운 이름

- `grep` 으로 긴 문자로 이루어진 상수는 검색하기 쉽지만 짧고 많이 사용 되는 `0~9` 사이의 숫자 혹은 단일 알파벳 `[a-z][A-Z]` 으로 이루어진 변수명도 적합하지 못하다.
- 간단한 메서드나 블록문(조건, 반복)에 한해서 로컬 변수에 한 문자를 사용한다.
- 이름 길이는 범위(=스코프)에 비례해야 한다.
  - 변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.

**다음 두 예제를 비교해보자.**

```java
for (int j = 0; j < 34; j++) {
 s += (t[j]*4)/5;
}
```

**vs**

```java
int realDaysPerIdealDay = 4;
const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
int sum = 0;

for (int j = 0; j < NUMBER_OF_TASKS; j++){
 int realTaskDays = taskEstimate[j] * realDaysPerIdealDay;
 int realTaskWeek = (realTaskDays / WORK_DAYS_PER_WEEK;
 sum += realTaskWeeks;
}
```

- 위 코드에서 `sum` 이 유용하진 않으나 최소한 검색이 가능해진다.
- 이름을 의미있게 지으면 함수가 길어지지만 `WORK_DAYS_PER_WEEK` 을 검색한다고 할 때, 매우 찾기 쉽다.
- 반대로 그냥 5를 사용한다고 하고, 그 값에 문제가 있다고 할 때 그 값에 대해 이야기하기도 힘들 뿐더러 검색하기 위해서는 5가 들어가는 이름을 모두 찾은 후 의미를 분석하는 등의 수고를 해야한다.

---

# 6. 인코딩 피하기

- 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.
- 인코딩 ‘언어’까지 익힐 코드 양은 매우 많아지며, 문제 해결에 집중하기 힘들어진다.

## 6-1 헝가리식 표기법

- 과거에는 컴파일러가 타입을 점검하지 않았으므로 프로그래머가 타입을 기억할 단서가 필요로 했다.
- 하지만 점점 강한 타입의 언어들이 등장하고, IDE에서는 코드 컴파일을 하지 않고도 타입 오류를 감지할 정도로 발달했기 때문에 이러한 표기법이나 인코딩 방식은 오히려 방해가 된다.

```java
PhoneNumber phoneString; // 타입이 바뀌어도 이름은 바뀌지 않는다.
```

## 6-2 멤버 변수 접두어

- 멤버 변수에는 접두어를 붙일 필요가 없다.
  - 클래스와 함수는 접두어가 필요 없을 정도로 작아야 한다.

```java
public class Part {
 private String m_dsc; // 설명 문자열
 void setName(String name) { // BAD
  m_dsc = name;
 }
}
-------------------------------------------------------------
public class Part {
 String description;
 void setDescription(String description) { // GOOD
  this.description = description;
 }
}
```

## 6-3 인터페이스 클래스와 구현 클래스

`IShapeFactory` vs `ShapeFactory`

- 인터페이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩해야 한다면 구현 클래스 이름을 택하자.
  - 인터페이스를 표현하기 위한 접두어 `I` 는 주의를 흐트리고 과도한 정보를 제공하며, 해당 클래스가 인터페이스라는 사실을 남에게 알리는 의도가 아니라면 사용할 이유가 없다.

---

# 7. 좋은 이름 사용하기

## 7-1. 변수

- 문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다.
  - 루프에서 사용하는 변수 i, j, k 를 제외하고 ( 단, `l` 은 예외 )
  - 대신 루프 범위가 아주 작고 다른 이름과 충돌하지 말아야 한다.

## 7-2. 클래스

- 명사, 명사구가 적합
  - 좋은 예시 : `Customer`, `WikiPage` , `Account`, `AddressParser`
- 아래와 같은 키워드는 피할 것
  - `Manager` , `Processor`, `Data` , `Info`
- 동사는 사용하지 말 것

## 7-3. 메서드

- 동사, 동사구가 적합
  - 좋은 예시 : `postPayment` , `deletePage`, `save` 등
- 접근자, 변경자, 조건자 ⇒ 값에 따라 `get`, `set`, `is` 를 붙인다.
- 생성자를 중복 정의(오버 로드) 할 경우 팩토리 메서드를 사용

```jsx
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0); // BAD
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0); // GOOD
```

---

# 8. 이외 내용 요약

## 8-1. 기발한 이름 피하기

- 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택할 것
- 간혹 재치를 발휘해 구어체나 속어를 이름으로 사용하는 사례가 있지만 이는 명료하지 못하다.

## 8-2. 한 개념에 한 단어를 사용하자

- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수하는게 좋다.
  - 예를들어 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get 등 제각기 부르면 혼란스럽다.
  - 또 어느 클래스에서 어느 이름을 썼는지 기억하기 어렵다.

## 8-3. 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 말자

- 여러 클래스 안에 add 라는 메서드가 있다고 해보자.
  - 이때 모든 add의 매개변수와 반환 값이 의미적으로 똑같아야 한다는 것이다.
  - 현재 add가 두 개의 매개 변수를 받아서 두개를 더하고 새로운 값을 반환하는 것이라고 하자.
    - 새로 만들어지는 add가 집합에 값 하나를 추가하는 기능이라면 이 메서드는 과연 add 라고 부르는게 맞을까?
    - 일관성을 지키기 위해서는 add를 쓰는게 맞지만 기존의 add와 맥락이 다르다.
    - 맥락을 고려했을 때는 insert나 append라는 이름으로 하는 것이 바람직하다.

## 8-4. 기술 영역의 이름

- 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 차용해도 좋다.
- 모든 이름을 도메인 영역에서 가져온다면 이러한 정책은 현명하지 못하다.
  - 기술적인 개념에 대해서는 기술 이름을 사용하는 것이 좋은 선택이다.

## 8-5. 문제 영역의 이름

- 만약 기술 영역 측면에서 적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 차용한다.
  - 그럴 경우 해당 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.
